selamat malam pak.
Terkait dengan nilai luhur pancasila, menurut saya tentunya dengan globalisasi yang sangat pesat belakangan ini banyak pertanyaan timbul mengenai apakah nilai luhur ini masih ada pada lingkungan kita sekarang? dan tentunya menurut saya nilai itu tidak akan pernah hilang dari masyarakat indonesia. Karena budaya yang sudah kita turun-temurunkan ini tidak semudah itu dihilangkan. sebagai contoh masyarakat indonesia tentunya sangat senang untuk bergotong royong dalam menyeleasaikan suatu masalah umum. dengan sifat kebersamaan ini maka timbullah rasa solidaritas kuat antar masyarakat yang membentuk sebuah lapisan pertahanan sendiri agar nilai-nilai ini tidak menghilang seiring dengan berkembangnya zaman.


Selamat malam, izin untuk menjawab

Proses internalisasi nilai-nilai tertentu, baik melalui contoh atau teladan yang dapat dilihat, melalui pembiasaan, pengalaman maupun selanjutnya melalui pemahaman, telah membentuk diri pribadi orang, khususnya untuk hidup sesuai dengan nilai-nilai yang secara lebih dominan diterima dari lingkungannya, seperti lingkungan keluarga, lingkungan sekolah, lingkungan agama, budaya, dsb. Proses pembentukan karakter melalui pembiasaan dan pengalaman ini nantinya akan semakin diteguhkan atau dikoreksi melalui pemahaman dan pengalaman yang direfleksikan semakin kritis lewat lembaga pndidikan formal yang sengaja dilakukan untuk itu. Dalam arti tertentu, karakter dapat disebut sebagai nilai tertentu yang sudah terinternalisasi sedemikian rupa dalam diri seseorang melalui suatu proses penerimaan dan pembiasaan, yang diperkuat oleh contoh dan pemahaman yang semakin baik serta pengalaman yang terus direfleksikan secara mendalam melalui suatu proses yang umumnya panjang dalam lingkungan di mana dia tumbuh dan berinteraksi. Dengan demikian maka pertumbuhan diri pribadi seseorang tidak lagi hanya ditentukan oleh sifat-sifat bawaan lahirnya, melainkan sudah dipoles oleh nilai-nilai tertentu, khususnya yang berkembang secara dominan dalam suatu lingkungan di mana seseorang hidup dan berada.

Menurut dengan kajian di atas, berkaitan dengan pendidikan karakter dimulai tentunya dari pembiasaan dan penerimaan yang bisa terjadi di lingkungan manapun seperti pada lingkungan sekolah, keluarga maupun lingkungan agam dan budaya. yang dimana dengan pembiasaan ini maka akan terbentuk pemahaman yang akan semakin praktis seiring dengan berjalannya pengalaman dalam prosesnya sehingga dalam diri seseorang mulai tertanam nilai nilai tertentu yang terinternalisasi dari seluruh proses yang berjalan.